[SPEAKER_00] Bok, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
[SPEAKER_00] Moja današnja sugovornica je Ana Papac iz udruge Zdenac koja će s nama podijeliti svoju životnu priču i podijeliti s nama kakve životne lekcije i dojmove je donijela sa sobom sa svojih višemjesečnih putovanja, odnosno misija u Africi, točnije u Tanzaniji.
[SPEAKER_00] Međutim, udruga Zdenac osim u Tanzaniji ima svoje misije i u Kongu, u Gandhi, u Latinskoj Americi, ali između ostalog djeluje i u Hrvatskoj i dijaspori.
[SPEAKER_00] Ja sam ostala malo zatečena kad sam čula što sve i na koje načine djeluju i koliko su rasprostranjeni i koliko te životne priče djece konkretno iz Afrike baš diraju u srce.
[SPEAKER_00] Ostanite s nama, bio je to vrlo zanimljiv ali i emotivan razgovor.
[SPEAKER_00] Prije nego što krenemo, pozivam vas da se pretplatite na ovaj YouTube kanal.
[SPEAKER_00] Ako želite i financijski podržati moj rad, možete to učiniti na Patreonu, ali ovim putem pozivam da podržite i udrugu Zdenac.
[SPEAKER_00] A sad krenimo s razgovorom.
[SPEAKER_00] Draga Ana, dobro mi došla.
[SPEAKER_00] Hvala, drago mi je da sam ovdje danas.
[SPEAKER_00] Kako si?
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Uzbuđeno.
[SPEAKER_00] Uzbuđeno, malo uzbuđeno, ali.
[SPEAKER_00] Dobro, ja vjerujem da ćemo se kroz razgovor malo obadvije opustiti.
[SPEAKER_00] Jako mi je zanimljiva današnja tema.
[SPEAKER_00] Pričat ćemo o Africi i misijama, zapravo ne samo u Africi, ali konkretno ti ideš u Afriku uskoro pa ćemo se više na tome ovako zadržati.
[SPEAKER_00] Ti si zaposlena u Udruzi iz Denaca jel tako?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Krenimo onda, zašto?
[SPEAKER_00] Krenimo od tvoje priče uopće odakle tebe u Udruzi iz Denaca.
[SPEAKER_00] Ajde mi malo uopće ono par rečenica o sebi.
[SPEAKER_01] Evo, moje ime je Ana Papac, dolazim inače iz Vinkovaca, iz, mogu reći, velike obitelji, mama, tata, imam dvije sestre i brata, odrasla sam i osnovno školsko obrazovanje, sam završila osnovnu i srednju školu u Vinkovcima i nakon toga dolazim na studij prava u Zagreb i tu se susrećem sa udrugom Zdenac.
[SPEAKER_01] Sad je to bilo već davne 2006.
[SPEAKER_01] godine, ali neka iskustva snažno oblikuju vaš život i tako je i zapravo susret s udrugom Zdenac nekako oblikovao i moj.
[SPEAKER_01] Bila sam, sjećam se, tada nekako u krizi svojevrsnoj na fakultetu, preispitivanju je li to uopće nešto što ja želim raditi cijeli život i studirati u konačnici i bila sam sjećam se u Sigetu, u Crkvi Sv.
[SPEAKER_01] Križa, na Svetoj misiji i.
[SPEAKER_01] i tadašnji župnik s rasmiljan kožu, mislim da je baš bio tada, je rekao, sada će nam nakon svete mise svjedočenje imati sestra, časna sestra i misionarka Lilja Lončar koja je 13 godina provela u misijama u Ekvatoru.
[SPEAKER_01] Ostala sam onako bez razmišljanja.
[SPEAKER_01] Nakon svete mise, to je bilo u dvorani pored crkve i ona je pokazivala zapravo fotografije i iznijela je svoje svjedočanstvo života i boravka u misijama u Ekvatoru.
[SPEAKER_01] Prolazila je kroz dvoranu i u jednom trenutku je izgovorila rečenicu možda Bog baš nekoga od vas ovdje zove.
[SPEAKER_01] I ja sam osjetila njezin pogled na sebi.
[SPEAKER_01] Obuzela me je neopisiva toplina i sjećam se da sam nakon toga joj prišla i pitala kako se ja mogu, na koji način se ja mogu uključiti.
[SPEAKER_01] I tada znam da su postojali su nekakvi leci, mogli ste se priključiti kao vanjski suradnik za početak, pa kasnije i kao volonter.
[SPEAKER_01] I ja sam u biti tako, tako nekako se priključila najprije kao vanjski suradnik a kasnije i kao volonterka Zdenca.
[SPEAKER_01] Znači bilo dvije tisuće šest a Zdenac je osnovan dvije tisuće tri godine zapravo evo već djelujemo davno tri godine da poznata sa Zdencom dobro i kako onda kako je tekla onda dalje priča ja sam nekoliko godina volontirala u Zdencu.
[SPEAKER_01] U Zdencu vam inače nije to klasično samo volontiranje da vi sad dolazite samo znači pomagati i konkretne akcije nego jako je nama u Zdencu bitan taj duhovni dio, duhovnost, evangelizacija, tako da od samih početaka ja sam se priključila i sudjelovala na radionicama, uvijek bismo imali i duhovnika, u početku je to bio dom P.
[SPEAKER_01] Orkić, kasnije su se duhovnici mijenjali, imali smo okupljanja bilo da kod nekoga od članova udruge ili smo recimo u početku se na kneži u Crkvi Marije Pomoćnice i uglavnom sudjelovala sam u svim tim nekako i u tom duhovnom dijelu ali i u ovom dijelu dakle na štandu budući da gostujemo i svjedočimo u župama.
[SPEAKER_01] I dvije tisuće deset nekako ajmo reći da je Zdenac i dalje bio prisutan u mom životu, ali ne više onako aktivna.
[SPEAKER_01] Nisam bila više onako aktivna jer sam fizički bila dislocirana, udaljena.
[SPEAKER_01] Međutim, negdje dvije tisuće i mislim da je to bila sedamnaesta ili osamnaesta godina kako sam bila aktivna u svojoj župi presvetog srca isusova u vinkovcima župnik mi je ponudio da vodim misijsku skupinu u svojoj župi budući da je moj dodir s misijama je zapravo Zdenac i tada se nekako Zdenac do tada sam ja do te dvije tisuće osamnaest odlazila u dugo selo kada bismo mi imali nekakve susrete duhovne obnove ali se tada danas baš vratio onako jače u moj život ja sad kad to gledam onako s pogledom unatrag onda vidim da je tu bog mene pripremao zapravo za ovo danas ali dosta onako nježno jel tako ali dosta nježno i dosta onako znao je sve moje strahove sve sve moje moje neke borbe koje sam imala unutar sebe i baš nježno da baš tako kako si dobro si rekla nježno i tada sam se javila našoj potpredsjednici Zdenca Nives i rekla sam joj da mi je župnik to ponudio, da ja do sada to nisam radila, nisam nikada vodila misijsku, imali smo akcije jednom godišnje kada bi bila misijska nedjelja i onda nekako kako već dugi niz godina mi provodimo projekt Učim živjeti s Bogom kroz koji provodimo odgoj u solidarnosti za solidarnost, ona mi je rekla Ana, evo to bi možda moglo biti početak, to su radionice koje mi provodimo s djecom u okviru župne Kateheze, dakle u župama, ali isto tako u osnovnim i srednjim školama i vrtićima u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I onda sam ja za početak to provodila nekoliko godina u Vinkovcima u svojoj župi, dakle sa djecom u okviru župne kateheze.
[SPEAKER_01] Isto tako bismo imali i akcije za vrijeme misijske nedjelje, prodaje kolača, prikupljanje sredstava i donacija za naše projekte.
[SPEAKER_01] Do dvije tisuće dvadeset dva kada kada sam ja tada sam dobila posao diplomirala sam pravo i dobila sam posao u jednoj državnoj tvrtki činilo se da je sve se posložilo da evo imam lijep posao, siguran što je danas sigurnost ali evo čovjek tada nekako to misli da je Zdenac je organizirao tečaj talent for you odnosno nije išli smo, organizirao mogućnost odlaska na tečaj talenta for you i ja sam se odazvala i sjećam se to je bila negdje veljača, veljača dvije tisuće dvadeset dva godine da i na tom tečaju kako je to onako tečaj koji te dobro onako pročešlja i protrese i otkrije čovjek svoje talente koji su vrlo često zakopani.
[SPEAKER_01] Tako sam ja bila jedna od tih, od onih koja je to evo na tom tečaju zapravo shvatila da moji talenti nisu iskorišteni, one koje mi je Bog dao, oni koji u konačnici Bog i želi da ja njih upotrijebim.
[SPEAKER_01] Jer vjerujem da je nekako svatko od nas autentičan i stvoren sa određenom svrhom, nitko od nas na ovom svijetu nije slučajno.
[SPEAKER_01] Imala sam osjećaj da ja na tom tadašnjem poslu i trenutno tada kako je moj život izgledao da su ti talenti spavali, da su bili neiskorišteni.
[SPEAKER_01] I tu se čak i pojavila ta neka, bila isto rečenica, sjećam se jedne od suradnica Zdenca, kasnije od sestrelilje, ti ona trebaš otići u misije.
[SPEAKER_01] Ja sam zapravo tad sebi posvijestila nešto što sam ja zapravo dugi niz godina željela, ali što zbog nedostatka financija, nezavršenog studija, niz nekakvih tako otegotnih okolnosti, jednostavno nije bilo prilike, ne znam, hrabrosti možda.
[SPEAKER_01] Ja sam shvatila da ja želim i to je sve onda teklo jako brzo.
[SPEAKER_01] Ja kada sam se vratila onda sam tada zamolila svoju tadašnju šeficu mogu li ja iskoristiti sav godišnji da odem u Afriku.
[SPEAKER_01] I evo tada prvi puta onda odlazim u misije dvije tisuće dvadeset dva tada na godišnji odmor i zapravo tu se nekako ja volim to uvijek nazvati i ponavljam možda uvijek isto ali dogodilo to moje drugo obraćanje odnosno dublje obraćanje taj moj jedan put zbog put s Bogom iako sam cijeli život rođena u tradicionalnoj, ne samo tradicionalnoj katoličkoj obitelji, moji roditelji su zbilja praktični vjernici i brat i sestre, ali moj osobni dublji odnos s Bogom nekako se dogodio tamo u toj afričkoj pustinji među tom djecom, među tim ljudima i evo kad sam se vratila radila sam još nekoliko mjeseci u toj tvrtki i otišla.
[SPEAKER_01] Iako tada nisam znala da ću raditi u Zdencu, ali sam samo bila sigurna i znala da to nije moj put, da Bog ima za mene neki drugi.
[SPEAKER_00] A čega je i dala otkaz da bi imala više vremena, da nisu ograničena samo na godišnji odmor, koja je bila motivacija baš da, ok srežeš i taj dio posla, ne možemo reći?
[SPEAKER_01] Tamo mi je isticao ugovor, ja zapravo tamo nisam još uvijek imala ugovor za stalno, nisam imala ugovor za stalno tako da je možda odluka i time bila malo lakša i okolnosti nekakve koje su se promijenile na poslu i događale još su dodatno doprinijele tome.
[SPEAKER_01] Ali nekako, ja imam osjećaj da kada sam se vratila, ja jesam bila ista, ništa, ja sad nisam možda bila bolja, svetija, vrijednija odnosu na druge i na moja, ali jednostavno sam osjetila da meni tamo više nije mjesto, da je to sve lijepo, ali da to nije ono što ispunjava moje srce i ono što ja trebam u životu raditi.
[SPEAKER_01] I da ako sad ne presječem, budući da onako simbolično bio je, ja mislim, kraj godine, da točno 31.12.
[SPEAKER_01] je meni isticao ugovor, bilo je znači ostajem li ja sada tamo ili mijenjam smjer.
[SPEAKER_01] Nije to bila laka odluka, ja to sad možda ovako pričam.
[SPEAKER_01] To je bila teška odluka i ni moji bližnji nisu baš lako prihvatili tu odluku.
[SPEAKER_01] Ja nikad neću zaboraviti tatinu rečenicu.
[SPEAKER_01] Kad sam išla u Afriku na prvi puta uopće na volontiranje, onda je on rekao naravno, Idi, on to jako podržava i ostali članovi obitelji, ali je rekao, Idi samo, nemoj slučajno napustiti posao.
[SPEAKER_00] Kao da je tu evolutio, kao da je da.
[SPEAKER_01] Ja nekad za njega tistata bio prorok jer doslovce kad sam se vratila, ja sam radila još ni pola godine i nakon toga se to dogodilo.
[SPEAKER_01] Onda je uslijedilo jedan prostor od nekoliko mjeseci gdje mi nije bilo ni malo jednostavno i gdje prolazi vrijeme, onako na birouste, ali osjećate da treba napraviti neku promjenu, neki rez.
[SPEAKER_01] Uslijedilo je to traženje posla i tada se dogodilo to da je Ana, to je inače naša volonterka, zapravo dijete koje je jedna posebna priča, dijete koje je pronađeno, djevojčica je bila od osam, devet godina, kada su je pronašli u kućici od blata gdje je živjela s bakom u teškom siromaštvu, bez roditelja u Tanzaniji., tako je.
[SPEAKER_01] Ta djevojka kada je ušla u naš program završila je školu, ne samo to, ona je bila zapravo i danas je primjer drugima i netko tko je nama tamo glavni suradnik u Tanzaniji na terenu, ona je došla u Hrvatsku i za jedanaest mjeseci je naučila jako dobro hrvatski što je zapravo jedan primjer što ta djeca kada dobiju priliku, kako ta djeca zapravo tu priliku iskoriste i kako su zapravo i oni i pametni i bistri, ali vrlo često nemaju osnovne tem te mogućnosti, evo koliko im je malo obrazovanje i koliko im je malo potrebno.
[SPEAKER_00] Koliko ona sada ima godina?
[SPEAKER_01] Ona sada ima dvadeset šest godina da jer kažu da je ta zajednica više nije dijete i kako je ona ulogu imala ona je bila u vinkovcima i bila je u hrvatskoj bila je u hrvatskoj godinu dana i tada smo mi u tom mom razdoblju dok ja još nisam formalno bila zaposlena uopće uz djecu bila je kolmena u vinkovcima i išli smo u škole vrtiće imale smo radionice to je zapravo ono što ja danas zapravo radim najveći dio ona je zapravo bila kao iz prve ruke tu dao kaže ljudima što udruga kako djeluje tako je i ona je svoje osobno svjedočanstvostvo.
[SPEAKER_01] Možete zamisliti kako je to izgledalo kad je ona došla u vrtić s tom pričom da ti je ona baka kuhala kamen jer ti nije imala što dati za jesti.
[SPEAKER_01] I nekako ja sam onda s njom kroz to svjedočenje svog iskustva u Africi, ona kroz svoj život, ja i ona zajedno, ona i ja zajedno, smo zapravo, evo ne znam, osjetila sam onako, Bože, mene ovo ispunjava.
[SPEAKER_01] Nisam znala kako će to izgledati moj posao uopće, da li uopće ja to mogu raditi.
[SPEAKER_01] Oke, mislila sam to, sad može biti volonterski i lijepo, ali nisam ni sanjala da će zapravo to, to je bila sestrariljana ideja da čisto onako malo iskoristimo to moje vrijeme dok ja ne radim, a ona je u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Na kraju se evo tu otvorilo, zapravo nakon toga ja sam se nekako sestriljana je potaknula, pitala me želim li ja koordinirati i voditi taj projekt učev živjeti s Bogom, odnosno taj program odgoja solidarnosti i za solidarnost.
[SPEAKER_01] Ja sam onako rekla da, ja sam tu vidjela taj Božji nekakav prst jer je on vidio tu moju muku i pustinju da ja onako želim, želim raditi za njega želim imati ispunjen i radostan život i ono Bože pošalji me ono recimo i samo gdje.
[SPEAKER_01] I nakon te nekako njenog tog poziva ja sam se odazvala i poslala sam tad životopis, motivacijsko pismo Udrugu i stigao je odgovor da taj moj posao budući uključuje minimalno šest mjeseci života u Africi.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja vrlo brzo nakon onog prvog volonterskog iskustva odmah eto nakon nepune godine dana otišla u Afriku i živjela sam tamo šest i pol mjeseci sa još jednom prijateljicom iz Udruge i sa Anom.
[SPEAKER_01] Nas tri smo živjele tamo šest i pol mjeseci i to je zbilja bilo jedno iskustvo.
[SPEAKER_01] Nakon toga sam ostala raditi u udruzi.
[SPEAKER_00] I još si koji put otišla nakon toga u Afriku?
[SPEAKER_01] Nakon toga sam bila u Ugandi prošle godine.
[SPEAKER_00] A htjela bih se vratiti svejedno na taj prvi odlazak.
[SPEAKER_00] Naravno, zanima me i imam puno već podpitanja u vezi ovog šestomjesečnog boravka, ali taj prvi traje nekih koliko tri, četiri tjedna, kažeš jedan godišnji odmor.
[SPEAKER_00] Što si, s kakvim očekivanjima sad si otišla, ako si još malo razito u...
[SPEAKER_00] U taj mindset kad niste znala uopće što te čeka?
[SPEAKER_01] Ja sam zapravo, ta želja da odem u misije je od uvijek bila prisutna u meni.
[SPEAKER_01] Ja sam htjela to, ja sam to htjela onda 2006.
[SPEAKER_01] ali nisam to kao da nisam ili nisam bila dovoljno, ne znam, spremna, svjesna, premlada da sama to izgovorim naglas, ali ja sam htjela, ja nisam osjetila poziv za časnu sestru, ali sam htjela otići u misije.
[SPEAKER_01] Jednostavno, vidjevši tu djecu, vidjevši tu radost, to ispunjenje, ja sam bila sigurna da onako, bože moj, ja kad ću otići, ja to želim.
[SPEAKER_01] Tako da nisam ja imala sada očekivanja neka onako strahove, neka kako će to izgledati, pa tko je skroz drugi, ja sam, budući da sam u Zdencu dugi niz godina i čula sam svjedočenja misionara mojih prijateljica iz udruge koje su odlazile više puta u misije, onda nekako nisam imala taj strah, imala sam više to uzbuđenje i radost, ja ako konačno će se taj moj san ostvariti, to pravljanje putovnice, to je kad je ta moja šefica tada rekla, ona može, predivno, ja sam se bojala, pa kako sad ono, tu borim se da ostanem na poslu, a pitam ženu jel mogu otići na mjesec dana u Afriku, mislila sam to, to nije realno, ali nek ne kad vi vidite, ja uvijek mislim kad Bog nešto želi, onda on to, on će sve okolnosti riješiti, sve će se posložiti da može.
[SPEAKER_01] I to je tako teklo, tako da nisam, kažem, imala nekih strahova i nekih predrasuda kako će to izgledati.
[SPEAKER_01] Kad si došla, onda sam onako, da, bila, ostala sam.
[SPEAKER_00] Kako je izgledalo?
[SPEAKER_01] Kako je izgledalo?
[SPEAKER_01] Došli smo, znači, ono, prvi taj uopće dolazak, neću nikad zaboraviti tu misiju našu u Tanzaniji, uđeva, onako to je prašnjavi put, znači, prvo dolazak do tamo, nema struje, promet, gužva, ne možete.
[SPEAKER_01] Znači nema, nema pravila, to je baš onako, ja kažem s razlogom se to zove treći svijet.
[SPEAKER_01] Znači potpuno jedna druga stvarnost do toga da onako kako izgleda uopće tamo evo nebo, nebo mi se nekad čini da ga možeš dotaknuti, zvijezde, ja sam tamo u nekim stvarima koje u Hrvatskoj nisam ni doživljavao a i drugačije mi je nekako izgleda to sve kod nas, počeo si ono doslovce doživljavati ih onako totalno drugačije i vidjeti ih drugačije, izbilja jesu.
[SPEAKER_01] I onda taj susret, velika, ogromna naša crkva u dževi, ono poput katedrale koji su još tadašnji misionari Talijani i naš donante Batarello koji je kasnije došao dvije tisuće devet kada smo kada je zdenac započeo s njim suradnju to neću nikad zaboraviti i onda su nas dočekale te djevojke koje su danas u našem ženskom učeničkom domu budući da tamo imamo muški i ženski dom za srednjoškolce one su nas dočekale takav doček takva radost oni su se pripremili to su ljudi koji nemaju i ne mogu vam otići kupiti ne znam ukrase kupiti kolače tortu ali vam daju onako svoje srce.
[SPEAKER_01] Oni naprave od onog što nađu u prirodi takvu atmosferu, takav jedan ambijent da se vi zbilja osjećate kao da ste došli kući.
[SPEAKER_01] I to neću, mi smo plesali, bila je glazba, one su pjevale, izgrlili se.
[SPEAKER_01] Znači ja sam zapravo onako osjetila, Bože, ja sam ono, ja tu na neki način, dio mene tu pripada.
[SPEAKER_01] To se utvrdilo kroz taj moj boravak prvi tamo.
[SPEAKER_01] I onda susret općenito sa ljudima, s djecom posebno, posebna ta radost djece koju nisam ovdje doživjela.
[SPEAKER_01] živjela, to su djeca koja oskudijevaju u svemu, nemaju najčešće, vrlo često nemaju ono osnovno majčinsku ljubav, nemaju obitelj ili imaju razorenu obitelj.
[SPEAKER_01] Obitelj kao zajednica uopće u Tanzaniji općenito u tim misijskim zemljama u biti ne postoji.
[SPEAKER_01] Ima je ali je rijetkost i djece je puno.
[SPEAKER_00] Što više da očevi napuštaju obitelji ili kad kažem ne postoje obitelji kao takve.
[SPEAKER_01] Ili očevi napuštaju obitelji, da, to je nažalost često, česti slučaj.
[SPEAKER_01] Isto tako, isto tako prisutnost te poligamije.
[SPEAKER_01] Znači vi sad imate kao obitelj, ali to nije ona obitelj, ona vaša primarna otac, majka i djeca.
[SPEAKER_01] Vrlo često tu djeca imaju polubraću, polusestre.
[SPEAKER_01] Dakle, muškarci imaju djecu sa više žena.
[SPEAKER_01] Onda isto tako sakrament braka.
[SPEAKER_01] Nije da je, zavisi u kojem dijelu, dakle i u Latinskoj Americi to mislim, ali i u Africi, jednostavno obitelj kao vrijednost nije nešto što je njima primarno i što je na cijeni.
[SPEAKER_00] I što onda kad splastne ta, ajmo reći ta prva radost, taj prvi susret, ja vjerujem da i radost traje nekako i ima što u sebi tijekom cijelog boravka, ali kad se malo upoznaš i s tim uvjetima koje je sad opisala i sa siromaštvom, kako ti bude osjećajno, jel te preplavi nekakav, što ja tu uopće mogu, ne znam kako se onda izboriš s tim osjećajem možda nemoći?
[SPEAKER_01] Da, dobro pitanje.
[SPEAKER_01] Jer prvo to kad dođeš i kad vidiš i susretneš se, a susretali smo se sa jako teškim životnim pričama, ne samo djece, nego i starih i nemoćnih i bolesnih i napuštenih i svakakvih ima jako puno psihičkih bolesnika, a onda u svu tu nemaštru možete misliti kako to izgleda kad uđete i kad vidite dakle ljude koji žive bez struje, bez vode u kućici od blata da osjećaj, pojavi se jedan osjećaj nemoći i osjećaj šta ja tu mogu, a onda nekako čovjek i uvijek se vraćamo mi to uz dencu, mi uz dencu ne idemo mi misije.
[SPEAKER_01] Zato je bitna taj duhovni, duhovna priprema i uvijek nekako inzistiramo na toj pripremi duhovnoj.
[SPEAKER_01] Jer mi kao ljudi mi bi vrlo brzo izgorili i okrenuli se i rekao da nemaš Da nema što tako je, nego je zapravo naša osnovna, naša misija je zapravo donijeti Isusa tim ljudima.
[SPEAKER_01] Osjećamo se od Boga pozvani da Bog, da Isus kroz nas spašava duše.
[SPEAKER_01] Jer Isus, zapravo na čemu Zdenac i onda se vraćam uvijek na to, Zdenac zapravo je i nastao i zapravo ono što je nekako bio temelj je onaj susret Isusa i Samarijanke na jako ljevom Zdencu gdje Samarijanka zapravo njen život se potpuno mijenja.
[SPEAKER_01] Isus mijenja njen život i ona to odlazi, razglašava tu radosnu vijest, idite po svem svijetu i navještajte Evanđelje i onda se na to vratim, Bože, ja ne mogu ništa, je, mene hvata nemoć, ja bi se najčešće rasplakala, otišla u sobu, ali nisam tu bitna ja, a i time ne mogu biti sredstvo i oruđe u tvojim rukama.
[SPEAKER_01] A vjerujem da svi mi kada dođemo tamo i evo ja kad sam bila to prvi puta da je to bio taj, taj jedan dio, jedna moja dionica na kojoj me Bog trebao, Isus, da ja, pa evo da uspijem razveseliti, nasmijati jedno dijete, da jedno dijete više dobije priliku za školovanje, da jedno dijete bude obučeno, maknuto s ulice, evo već je nekako misija ispunjena.
[SPEAKER_01] Tako da evo to je nekako i općenito naš program tamo je duhovni.
[SPEAKER_01] Nama je zapravo cilj tu djecu koja nisu imala priliku jednostavno živjeti u okruženju u kojem mi živimo i vrijednosti u kojem mi živimo, zapravo približavati i voditi ih Bogu kroz deset Božjih zapovijedi, zapravo učiti ih, živjeti po deset Božjih zapovijedi.
[SPEAKER_01] Jer to je ono osnovno što je tamo problem.
[SPEAKER_01] Vi tamo ne možete imati nekakve kateheze, velike katehizam Katoličke crkve ili evangelija, do toga se treba doći i mi trebamo do toga doći.
[SPEAKER_01] A oni jednostavno, nažalost zbog tih okolnosti u kojima žive, vrlo često žive kontra deset Božjih zapovijedi.
[SPEAKER_01] Tako da nekako evo.
[SPEAKER_00] Ajdemo mi onda recimo, molim te, što sve, evo fokusirat ćemo se sad za sad na Tanzaniju, znam da imate i šire područje rada, ali ajmo krenuto odavde, kako sve udruge azdenaca djeluje u Africi.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo u Africi već dugi, dugi niz godina i to ne samo u Tanzaniji nego i u Ugandi i u Keniji.
[SPEAKER_01] Imamo niz projekata koje tamo provodimo.
[SPEAKER_01] Projekt veliki koji bih onako istaknula je projekt zaboravljena siroćat jer mi pomažemo sirotišta u Tanzaniji, u Keniji, u Ugandi i u Kongu jedno sirotište, u Tanzaniji nekako najduže, sirotište Čipole, ali program i aktivnosti koje su glavne, evo konkretno u Tanzaniji jer tamo nekako smo najduže i tamo zapravo Zdenac formalno već postoji.
[SPEAKER_01] Naš predsjednik Zdenca je sada biskup Don Romanus, on je tada bio župnik u misiji koji je naslijedio misionara Donantu Batarela, on je sada u susjednoj biskupi ali i dalje jako lijepo surađujemo i evo i sestra Lilj je u redovitoj komunikaciji s njim.
[SPEAKER_01] Ono što mi želimo i što već je onako ajmo reći sad već funkcionira u Tanzaniji, dakle imamo muški i ženski učenički don za srednjoškolce, tu vam je smješteno sad pedesettak srednjoškolaca koji su zapravo to su djeca koja vam dolaze ono doslovce sa rubova.
[SPEAKER_01] Ono što isto što nekako, što ZDN-a želi, što je naša nekakva primarna ići, ići tamo na rubove gdje nitko ne ide.
[SPEAKER_01] Tamo gdje djeca zbilja žive na rubu siromaštva i gdje djeca ako netko, ako netko evo udruga ili netko od misionara nije došao do njih neće dobiti uopće priliku ići u školu.
[SPEAKER_01] Znači tamo je vrlo česta pojava, dijete ima deset jedanaest dvanaest godina igra se tamo u prašini pod stablom ne krenu u školu jer nema roditelje koji će mu kupiti školsku uniformu, platiti školarinu i evo to je onako Zdencu primarna neka ajmo reći naše ono što mi želimo dakle pored evangelizacije dakle voditi ih Bogu kroz deset Božjih zapovijedi kroz biblijske radionice ali isto tako to dati im priliku za obrazovanje.
[SPEAKER_01] I evo ja volim nekako s ponosom reći jer sam samo mali kotačić u tome ali Zdenac je u ove dvadeset tri godine školovao sad već više od trinaest tisuća djece zahvaljujući suradnicima našim naravno ništa mi to nismo napravili sami ali ja zbilja onako evo vjerujem da je to Božje djelo i to je ono što mi tamo nastavljamo raditi.
[SPEAKER_01] Dakle, taj muški i ženski srednjoškolski dom svake subote u naš program dođe od sto pedeset do dvjesto djece to su djeca koja tamo dođu na obrok imamo onda s njima različite aktivnosti najčešće vam je to toj djeci prvi jedini obrok u danu a znate što jedu jedu brašno i vodu i onda kad čovjek vidi naravno sad se to sve kako djeca uđu u naš program školovanja onda ta hrana bude nešto bolja dakle imaju i i rižu i meso i sve onda znači volonteri naši lokalni tamo jer imamo i tamo lokalne volontere ali i mi koji dolazimo, dakle dijeli se djeci i to je redovito već sad u Tanzaniji program, ali i u Venezueli i u drugim zemljama u kojima djelujemo.
[SPEAKER_01] Dakle, bude podjela hrane, bude molitva sa volonterima i nakon toga djeca imaju poduku.
[SPEAKER_01] Budući da je obrazovni sustav u Tanzaniji jako loš.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovnoj školi vam djeca završe osnovnu školu na Svahiliju, jako loše govore engleski, bez obzira što je engleski isto službeni jezik u Tanzaniji, dođu u srednju školu i onda jednostavno pogube se, ne mogu pratiti nastavu, a osobito su im teški ovi predmeti fizika, matematika, engleski svahili i onda Zdenac zapravo plaća, podupire studente i srednjoškolce koji su također bili u našem programu, oni onda daju poduku toj djeci iz osnovne škole iz tih predmeta, dakle tamo u našoj misiji da ta djeca onda ipak to nekako usklade, tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Jer to su vam učionice, razredi u kojima bude po dvjesto djece u jednom razredu.
[SPEAKER_01] Znači plus to što ne razumiju jezik, zato je to neobrazovanje i to je kao jedan začarani krug i onda nekako vjerujemo i vidimo sad već kroz godine da to ima svoje rezultate.
[SPEAKER_01] Kad vidite da neko dijete koje dvije tisuće devet nije znalo čitati pisati nije krenulo u školu danas je na studiju a čega ovi učenički domovi to je za srednju školu to je za srednju školu a za mlađe je ovaj subotom program aktivnosti a onda dolaze iz različitih sela okolnih djeca u tu našu misiju ali imate neku kuću centar nešto možda si rekla možda sam ja previše mi svoju osobnu ne mi živimo u toj kući ali to je u okviru župe ali to je isto plan i mi želimo kao što imamo u venezueli imamo kuću milosrđa i imamo pet centara, u Kubi isto imamo tri centra.
[SPEAKER_01] Tako želimo, evo po uzoru na to imati i u Tanzaniji, također nam je u budućnosti, planiramo izgraditi i školu tamo na području Biskupije Ringa gdje je naš predsjednik Zdenca u Tanzaniji, ali evo za sada nemamo svoju kuću.
[SPEAKER_00] A kako dolazimo do djece i koji su kriteriji?
[SPEAKER_01] Do djece dolazimo, zbog toga je jako to bitno biti tamo duže, imati nekoga iznutra, imati nekoga od njih i zbog toga je nama bitna Ana koja je i još nekolicina volontera u Tanzaniji, isto tako u Venecueli imamo Ilianu upravo zato da lakše dođemo do informacija tko su oni kojima zbilja nema tko drugi pomoć, oni do kojih nitko nije uspio doći, oni dakle s margine.
[SPEAKER_01] Bilo da se radi o starima, dakle bolesnima kojima isto redovito u okviru tog našeg programa odgoja u solidarnosti koji se na ovakav način provodi i tamo zapravo i u Tanzaniji, ovaj koji ja provodim ovdje, dakle kroz radionice, tamo se provodi na taj način da se ta djeca odgajaju u solidarnosti tako da subotom isto odlaze u sela, okolna i mjesta i obilaze stare i bolesne noseći im hranu, ako im treba donijeti ne znam drva, vodu, što god.
[SPEAKER_01] Na takav način zapravo želimo njih odgajati u tome, ali isto tako i doći do, pomoću njih dolazimo zapravo do informacija tko je u najvećoj potrebi i pomoću tih malih kršćanskih zajednica, one su isto tamo prisutne ili lokalnog znači župnika, konkretno Don Romanus, dakle pomoću ljudi iz župe, ljudi od povjerenja i oni nas nekako upute.
[SPEAKER_01] A nekada se znalo i onako prolazite kroz selo, kad idemo po putu vidiš, ne treba ti ti vidiš tko je u potrebi i tko živi u bijedi i onda se raspitamo i vidimo već ovisno o potrebama.
[SPEAKER_00] Koliko im je vojna žiga dole na terenu, to kao kažete domaći volonteri, nije valja sve spalo na jednu curi?
[SPEAKER_01] Nije, imamo također odgajatelje koji žive u tim domovima, dakle u tom muškom i ženskom učeničkom domu s njima žive i spavaju odgajatelji.
[SPEAKER_01] Dakle, tako da imamo i njih i imamo još jednu skupinu od njih, ja ne znam sad možda desetak, taj broj se isto promijeni, neki od njih se ožene pa promijene ili udaju, ali recimo postoji taj jedan jezgra koja je uvijek tamo i onda mi kad dođemo koji redovito srijedom imaju biblijske radionice, subotom imaju organizirano to podjelu hrane, molitvu, poduku.
[SPEAKER_01] Isto tako te djevojke i dečki koji su u tom domu oni su ti koji pomažu i drže poduke i oni polako zapravo kroz tu duhovnu pripremu zapravo oni pripremaju se da preuzimaju tu ulogu, da oni budu ti koji će onda pomagati odnosno koji će djelovati tamo i.
[SPEAKER_00] Jel'kad otaš tipa, bila si sad već nekoliko puta, jel' zapamtiš tu djecu, jel'viš njihov napredak, jel' imaš neku priču, da zaista se ti plodovi vide, da se vidi taj neki rast pojedinaca?
[SPEAKER_01] Kako ne?
[SPEAKER_01] Meni je recimo prekrasna jedna priča i evo baš sad sam imala radionicu s djecom, tada je bio dječak Charles, a sad je to dječko koji ima 25 godina i koji studira ekonomiju, on je recimo nađen pod stablom dvije tisuće devet tada nisam bila ja bile su druge volonterke ali znam njegovu priču dječak koji nije krenuo u školu kada su ga one našle prvo su ga pod stablom tamo učile čitati i pisati kada je dobio priliku za školu on je ne da je da je išao u školu nego je bio najbolji učenik u osnovnoj pa u srednjoj školi na kraju on je sad student takvih je još imamo djece čak i drugih vjeroispovijesti recimo djevojka šerifa koja nije katolkinja koja je muslimanka ali je isto bila u našem programu dobila je priliku za školovanje isto živjela u teškoj bijedi i siromaštvu.
[SPEAKER_01] I sad ta djevojka studira kliničku medicinu, ne znam, isto tako ima djevojka Hongera recimo koja je onako, isto jedan primjer teža koju je tadašnja volonterka Sara pronašla tamo negdje na poljima gdje se ljušti riža, to je djevojčica kojoj je oduzeto djetinstvo bilo u svakom smislu, koja je bila zlostavljana, to je nažalost vrlo često u Tanzaniji i koja je zapravo evo maknuta iz te bijede tada volonterka Saraju je, dakle uzela ju je k sebi, udomila ju je i u dogovoru s njom Zdenac je sufinancirao te troškove, pomagao je tu volonterku Saru da se brine o njoj i ona je sada u našem ženskom učeničkom domu, ona je kasnije završila, u biti ona je u sedam godina uspjela, u tri godine završiti sedmogodišnje njihovo osnovnoškolsko obrazovanje.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I naravno da je to teško kada vi u tako malo vremena morate nadoknaditi nešto što niste redovito, ali evo to dijete je maknuto s ulice, to dijete je dobilo priliku za dostojanstven život i to se na njoj vidi, ona se otvorila od jednog posramljenog djeteta, djeteta koji te ne može gledati u oči dok s njim razgovaraš, ona je sada netko tko podučava djecu koja je završila dakle za krojačicu, koja podučava određene predmete, isto djecu kada je subota poduka, koja je odgovorna s kojom možete razgovarati, dakle zaista jedna ono lijepa, lijepa priča.
[SPEAKER_01] A da ne pričamo ovako mnoge predivne priče koje onako gdje vidite konkretno čak i puno brže rezultate.
[SPEAKER_01] Sjećam se prve godine kada sam došla dječak Steven živio je isto samo s bakom u teškim uvjetima, Don Romanus nas je odveo k njemu i on je imao onako valjda zbog nedostatka kalcija, majka ga nije dojila, roditelji ne možete vi to teško utvrditi uopće zašto sad on nema roditelje.
[SPEAKER_01] Jednostavno ih nema, on živi sam s bakom i bila mu je potrebna hitna operacija.
[SPEAKER_01] Ima onako skroz iskrivljene nožice, teško je jako hodao i to je jako izgledalo onako ružno i teško i mi smo pitali dobro koliko košta operacija, ne baš se sjećam, mislim to je iznos, evo mogu ga i spomenuti, sto pedeset eura je bilo potrebno da se tom dječaku te nožice isprave i na godinu dakle dvije tisuće dvadeset tri ja kad sam došla ta baka je sa stevenom došla pokucala je na vrata ispred naše kuće i došla se još jednom zahvaliti steven je bio s njom ja kad sam vidjela njegove nožice i kad je rekla da on trči i da on igra nogomet ja sam evo ne znam shvatila da to trebam u životu radit, da sam zapravo učinila ništa, da je Bog učinio puno, a ja sam samo bila jedan kotačić koji eto bio tad u tom trenutku, možda na tom mjestu, to smo bili tad prijateljica Momirjana i ja smo ovaj.
[SPEAKER_01] I evo ne znam divno, čula sam da je i nakon toga kad su odlazili drugi volonteri da je baka znala doći, doći sa Stevenom i evo kako jedna mala sitnica toliko evo može promijeniti nečiji život u potpunosti.
[SPEAKER_01] Da ne učiniš uopće, ne mislim da smo učinili ništa puno ili baka Marija puno, puno je priča., mogla bih.
[SPEAKER_01] Baka Marija koju smo sretali uvijek ispred crkve i koju smo ono pitali, vidjeli smo je da onako sve loše je izgledala i ne znaš jel prosi ili samo želi da s njom pričaš, uvijek bi nešto sama sa sobom pričala.
[SPEAKER_01] Zaustavili smo se i pitali smo je što bi htjela i ona je rekla ona baš želi ribu, htjela bi ribu za ručak.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam, išli smo jedan dan na teren i zaustavili smo se pored njene kuće.
[SPEAKER_01] Mislim, to su vam kuće koje ne izgledaju ni približno kao naše kuće.
[SPEAKER_01] To je ono što možda nisam na početku spomenula, to mi je bio prvi šok kad vidite da ljudi stvarno žive u kućici od blata, bez prozora, vrata ponekad imaju, ponekad ne, bez struje, bez vode, ono nevjerojatno i tako u sličnim uvjetima je živjela tabaka Marija, izašli smo iz auta i ja sam je samo na brzinu jer nismo imali puno vremena dala tih par riba, znači ostavila što smo kupile na tržnici, ona je tako mene pogledala, njeno se lice, obje je bilo ozareno, zahvalila se kao da sam joj dala ne znam što.
[SPEAKER_01] I onako to su trenuci gdje se vi zapravo onako postramite i shvatite koliko toga u životu imate a doživljavate zdravo za gotovo.
[SPEAKER_01] Evo ja sam to u milijun tih situacija imala prilike kroz sve te moje boravke tamo.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_00] Možda se ono pitam, tko više koga tu mijenja?
[SPEAKER_00] Upravo u to.
[SPEAKER_00] Možda mi, odnosno mi uopće zašto se stavljamo u taj kontekst, vi misionari možda i ne možete puno, a opet imam osjećaj s druge strane u Africi je malo puno.
[SPEAKER_00] To se rekao, 150 eura operacija.
[SPEAKER_00] To je ono, ah.
[SPEAKER_01] Jedan odlazak u to.
[SPEAKER_00] Da, neću sad plakat, budem poslije s njima.
[SPEAKER_00] To je baš ono, ali je.
[SPEAKER_01] je, jer to ljudi znaju često pitati, zašto ne pomažete u Hrvatskoj, ima siromaštinje, ima, ali mi djelujemo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ja nisam na početku naglasila da djelujemo u Hrvatskoj, dakle u Latinskoj Americi, Ekvadoru, Venecueli, Kubi i u Africi.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj mi redovito imamo, mi imamo projekte Zrnaca dobrote, moja šalica mlijeka iz kojih pomažemo konkretno obiteljima, samohranim majkama u Hrvatskoj, ali je stvar toga, baš ovo što si ti rekla, da tamo sa malo novca možeš učiniti puno, ipak s manje novca, još uvijek je to ogromna, velika je razlika kod nas, za neke veću pomoć i pak trebaš organizirati ozbiljniju akciju iako kažem djelujemo i tu i uvijek se može i ovdje djelovati i nije uvijek sve ni u novčanoj pomoći.
[SPEAKER_00] Mislim da su mnogi čuli za kumstva, sad me to malo podsjetilo kad smo se dotaknuli iznosa, to su isto neki zapravo simbolični iznosi.
[SPEAKER_00] Evo kako mi bez da odemo fizičku u Afriku možemo pomagati tu djecu?
[SPEAKER_01] Dakle, postoji taj naš projekt Zdenac znanja kumstva i postoje različite vrste kumstava, dakle različite vrste sponsoriranja.
[SPEAKER_01] Na godišnjoj razini u Državnoj školi je potrebno sto pedeset eura za školovanje recimo jednog djeteta isto tako ako želite školovati recimo dijete koje živi u ovom srednjoškolskom domu za srednjoškolce muškom ili ženskom tu je recimo iznos nešto veći petsto eura ali onda to uključuje puno više godišnje tako je govorimo na godišnjoj razini ali onda uključuje i život u tom domu i hranu i školsku uniformu dakle i školarinu ona je pokrivena isto tako imamo recimo kumstvo djeca blagoslova gdje se djeca mala djeca budući da djeca kao što sam već spomenula vrlo često su bez obitelji već u startu kad se rode, onda se nekako isto uz pomoć tih malih hrvatskih zajednica, uz pomoć župnika saznamo tko su obitelji od povjerenja žene u koje onda smještamo tu djecu u te udomiteljske obitelji i onda možete vi na taj način pomagati.
[SPEAKER_01] Onda Zdenac pomaže zapravo toj majci, toj obitelji da zapravo podiže to dijete i odgaja.
[SPEAKER_01] Ali isto tako ne daleko od Zdenca nego mi nekako trudimo se uvijek da to bude, da se da to bude, da to dijete se odgaja u vjeri, ti roditelji, ta majka dolazi na naše biblijske radionice, tako da se nekako prati taj njen, može se i na taj način.
[SPEAKER_01] Ili recimo u privatnim školama budući da je ogromna razlika u Tanzaniji između državne i privatne škole.
[SPEAKER_01] U privatnoj školi djeca već, oni u preprimary, kad već, kad krenu, oni uče engleski jezik.
[SPEAKER_01] I tu su oni već u startu, u prednosti u odnosu na ono dijete koje ide u državnu školu.
[SPEAKER_00] U državnoj školi ih nije dvjesto.
[SPEAKER_01] Tako je, da, i nije ih dvjesto, tako je.
[SPEAKER_01] Puno je individualni pristup.
[SPEAKER_01] To drže časne sestre Indike i Afrikanke.
[SPEAKER_01] Imam baš u Tanzaniji Sentence ta škola u koju idu neka naša djeca.
[SPEAKER_01] To su onda kunstva koja su malo skuplja, opet kažem, nisu, to za naše uvjete nije, ali to onda zna nekad sezati, ne znam, od nekih četiristo do jedna tisuća eura ovisno, znači povećava se kako dijete odlazi u viši razred i potrebe su veće i onda gledamo evo djecu posebno koja prepoznamo da su talentirana da dobiju priliku da idu u privatne škole.
[SPEAKER_00] Da, mislim ono to je opet neki iznos, ja mislim jedna božićna košara plus pokloni za Božić, istina.
[SPEAKER_01] Samo što mi često to tako ne gledamo i u startu nam se čini, ah, da, da, da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Možete li se molim obratiti ljudima koji imaju tu predrasudu i možemo i donekle razumjeti na što želim pomoći, ali Afrika je daleko i odu li ti moji novci zaista na teren?
[SPEAKER_01] Ono što mi se zbilja trudimo dugi niz godina i vjerujem nekako i gradimo tu, to povjerenje i vjerodostojnost sa svim našim suradnicima, a ima ih zbilja nekoliko tisuća i mislim da je brojka govori za sebe da kada smo na terenu ali čak i redoviti od toga, redovito, dakle netko od nas odlazi, odlazi dakle u misije da ljudi dobiju povratnu informaciju.
[SPEAKER_01] Znači vi ako želite odaberete da ćete školovati jedno dijete, vi pošaljete bilo mailom ili informirate telefonskim putem naše tajništvo u Splitu da ste uplatili, pošaljete dakle svoju mail adresu, ime, prezime, podatke i vama stiže na vašu adresu slika djeteta koje vi.
[SPEAKER_00] A koja je procedura između toga?
[SPEAKER_00] Znači što koji sve kotačići se moraju okrenuti da zaista, kako bih rekla, to dijete uđe u sustav i da ja dobijem nazad tu sliku.
[SPEAKER_00] Ono ako nam možeš malo samo približiti da to nije samo tako i dobit ćeš sliku na mail i da budeš sretan.
[SPEAKER_01] Da, jasno.
[SPEAKER_01] Evo sad recimo ja kad budem išla sad u srpnju, dakle mi ćemo prvo provesti superviziju sve djece koja jesu već tamo u našem programu.
[SPEAKER_01] Znači odlazimo vidjeti je li se situacija promijenila, je li ta djeca idu u školu, koje su njihove ocjene, kakva je njihovaova obiteljska situacija, preispituju se dakle njihove okolnosti, mi o svemu tome vodimo, vodi se evidencija i isto tako slikamo djecu.
[SPEAKER_01] Dakle, uslikamo djecu s imenom i prezimenom i onda to dijete, to sad govorim recimo kada provjeravamo djecu koja već jesu u programu, u istoj je postupa kad primamo novu djecu, isto, ide se vidjeti dakle, ispreispitati znači njegove životnu situaciju, okolnosti, vidi se koliko dijete ima godina, treba li ići u školu, dakle sve te evidencije, čak i o sakramentima, recimo mi i u Venezueli i na Kubi imamo djecu koja su zahvaljujući izdencu zapravo dobila priliku priviti sakramente, nisu jednostavno bili uopće u mogućnosti ni da se priprave ni da prime.
[SPEAKER_01] Dakle isto to, znači sve su to neke, one tablice koje mi redovito imamo i vi tu djecu vodimo, one nisu nekakav broj.
[SPEAKER_01] I onda nakon toga ta slika i te informacije, trudimo se, dakle i šaljemo zbilja i nekako, mislim da nismo, ako se i dogodio koji propust zbilja je to, ali da ti ljudi redovito dakle dobiju informacije o svom djetetu.
[SPEAKER_01] Ono što se zna dogoditi, ne može vam nitko garantirati da ćete vi sada jamčiti da ćete vi dijete školovati sada do kraja, znači do studija.
[SPEAKER_01] To je nemoguće jer se kod njih okolnosti promijene.
[SPEAKER_01] Dakle oni prestanu ići u školu, promijene mjesto u kojem žive, presele se, ali onda vas isto budete informirani, dobijete ako želite nastaviti drugo dijete za školovanje ako vam to nije presudno.
[SPEAKER_01] Također ima ljudi kojima uopće nije bitna ni ta slika, ali kažem evo, većina njih voli i ta djeca vam postanu kao član obitelji.
[SPEAKER_00] Jedna godišnja obitelj.
[SPEAKER_00] Znaš što, ono, staviš nekako kao što sam spomenula, ono, Afrika mijenja tebe i ti doprinosiš koliko možeš, tako i ovdje ti doprinosiš, a s druge strane imaš priliku u svome domu malo otvoriti tu temu sa svojom djecom, vidiš ova fotografija koja nam stoji tu u okviru je i onda otvoriš priču da postoje i djeca koja ne žive u ovakvim mogućnostima.
[SPEAKER_00] Tako da jedno, dobiješ i ti bogatstvo veliko i tvoje.
[SPEAKER_01] To je uzajamno, to je, ali to nije zato što ti traži reciprocitet nego je to ona božja matematika.
[SPEAKER_01] Ja to tako volim.
[SPEAKER_01] Ti daš malo, stvarno malo, a dobiješ puno više.
[SPEAKER_01] I evo, to je meni nekako baš onaj nekakav moto u životu da čovjek zapravo dobija samo kada daje.
[SPEAKER_01] Kada se daješ, samo što nažalost naš nekako mentalitet i svijet te uči potpuno drugačije.
[SPEAKER_01] Ali zbilja to je i na primjeru tih kunstava.
[SPEAKER_00] U biti ti kad ideš, jel tako, ti zapravo ideš malo te neće čekirati, ali sve je ok.
[SPEAKER_00] Jer nekako sam ponosna da imamo jednu takvu udrugu koja je toliko dugo i toliko pustila korijen dolje da to već nekako je u nekoj mjeri i samoodrživo.
[SPEAKER_00] To je baš tako predivno.
[SPEAKER_00] Znaš, često nama katolicima neki drugi ispočitavaju brinite za one.
[SPEAKER_00] Baš treba govoriti da da, brinu ljudi i to već duže niz godina i u biti tek mi je sad sino da ti ideš tamo više kao neki ne znam je li menadžer dobar izraz, ali ideš.
[SPEAKER_00] vidjeti jeli sve stvari šti imaju jesu li te evidencije poredane jel tako, znači netko to svakako prati, nije raspravljati, prati i to jako sve je dobro zamišljeno i ali oni su drugi svijet od nas.
[SPEAKER_01] Znači bez obzira što smo mi tamo dvije tisuće devet godine vi kad dođete ajme to dijete ima pet imena onda dragana naša jadna ima borbu u split onda ona kaže alana kako pa bila je ne znam hongera sad je hongera oni izostave jedno slovo datum rođenja je bio ovakav onakav a ti se trudiš upravo radi te vjerodostojnosti da ti kumovi znaju da je to to dijete, da ti nisi sad tamo izmislio.
[SPEAKER_01] Tako da ima tih poteškoća niz.
[SPEAKER_01] To zvuči jako sve dobro i mi se težimo tome, ali ne bi to bile misije, da je to baš sve tako jednostavno.
[SPEAKER_01] Mi došli, pregledali tablice, otišli.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, često ja pišem, koliko god od nas dođe.
[SPEAKER_00] Ja nisam htjela obezvrijediti svoje odlaze, razumijem.
[SPEAKER_00] Nego želim reći da ipak klapa, evo.
[SPEAKER_00] Da, da, klapa i u principu ne ideš ti sad dolje, ne znam, u biti da ispravim, to je sad dojam koji sam ja stekla, da u principu stvari već donekle štima u Tanzaniji da, u Tanzaniji da recimo što se tiče tog subotnjeg programa tih aktivnosti nekih da, ali recimo mi sad imamo konkretno projekte, to bih voljela spomenuti, projekt koji smo završili je Kuća utočišta za ove djevojčice od osam do trinaest godina.
[SPEAKER_01] Nažalost to smo evo recimo saznali pa ne tako davno zapravo vrlo friško zahvaljujući evo prvenstveno Ani da te djevojčice trpe takve oblike nasilja i to je nažalost tamo jako često, incest, pedofilija dakle taj utjecaj jednog tog poganskog je tamo strašno velik.
[SPEAKER_01] Odlasci tradicionalnim iscjeliteljima, šamanima, dakle oni iz tog uvjerenja rade i čine te prestrašne stvari.
[SPEAKER_01] Jednostavno i mi smo onda odlučili pokrenuti taj projekt Kuća, Utočište, evo to će vjerojatno isto biti jedan od zadataka da vidimo tamo, sad slijedi procedura, ta primanja tih djevojaka.
[SPEAKER_01] Neke od njih su već trenutno dok se kuća građivala, mislim ja kad pričam kuća to vam je, to je brodski kontejner koji je preuređen, preadaptiran i to su sad uvjeti koji su ipak dostojni čovjeka i za početak je neki kapacitet za dvadeset djevojčica da budu primljene u taj dom.
[SPEAKER_01] I recimo to će isto vjerojatno biti jedan od zadataka.
[SPEAKER_01] Isto tako mi kad dođemo dakle sve što oni rade i mi radimo, pakiramo pakete, pravimo pakete, pripremamo hranu, nosimo u ta udaljena sela u kojima već dugo, u kojima dugo već pomađemo gdje imamo stare i napuštene i onda i to radimo, dakle sa tom grupicom volontera.
[SPEAKER_01] Mi zapravo želimo, ne želimo biti sad neki ono big boss koji je došao samo tebe tu nadzirati nego pokazati da zapravo i mi služimo.
[SPEAKER_01] Mi i ovdje kad smo u Hrvatskoj naši volonteri su na štandu bilo četrdeset stupnjeva, bilo minus pet.
[SPEAKER_01] Na štandu su i na takav način mi zapravo prikupljamo sredstva i na takav način mi dolazimo do donacija.
[SPEAKER_01] Nisu to, nisu nama, vrlo malo mi imamo onih velikih firmi i sponzora koji nas podržavaju, ali puno malih obitelji, običnih ljudi koji žele biti dio tog pokreta misionara milosrđa, zapravo zahvaljujući njima mi možemo to sve održati jer to je primjer, Isus nije isto bio na zemlji da bude služen nego da služi i mi želimo tako da radimo mi s njima.
[SPEAKER_01] itekako, samo što mi nismo stalno prisutni.
[SPEAKER_01] Dođemo i budemo, evo mjesec dana, evo najviše smo, prije su volonteri znali odlaziti na godinu, dvije, sad se teško neko može na toliki period priuštici da ode, ali evo.
[SPEAKER_00] Pa dajmo na više.
[SPEAKER_00] Već smo par puta spomenuli Venecuelu, jel tako?
[SPEAKER_00] Venecuelu, da.
[SPEAKER_00] Pa ajmo se onda odmaknuti od Afrike, čisto da dobijemo dojam koliko ste rasprostranjeni što se tiče djelovanja.
[SPEAKER_00] Možda bolje da samo sad tebe dam riječ jer uopće ne znam ni što bi te pitala, a vjerojatno sigurno ni ne znam sve gdje sve jeste, što sve radite, daj nam sad malo onako općenito predstavi udrugu mimo Afrike i mimo tvojih odlazaka dolje.
[SPEAKER_01] Dobro, što se tiče misija i misijskih zemalja.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Znači imamo i u Hrvatskoj hrpu aktivnosti, ajmo onda misijske.
[SPEAKER_01] Dobro, evangelizacija je nekako, evangelizacija je zapravo temelj svega.
[SPEAKER_01] Ekvador, Venezuela i Kuba, u Ekvadoru je sve počelo kad je sestraljilja bila tamo trinaest godina i tu je nekako krenulo i budući da spomenula sam možda već da Zdenac i da zapravo sestraljilja kad je Hrljeb, kad se Zdenac osnivao, kad je nekako dragi Bog potaknuo kroz njen san da osnuje Zdenac, odluka je bila ići, Bože, nije odluka nego Božja želja i poziv koji je ona osjetila u srcu, Bože, želim ići tamo gdje nitko ne ide, gdje nikoga nema.
[SPEAKER_01] I zbilja u Venecueli tada, na Margariti gdje mi djelujemo, znači tamo je naša kuća milosrđa, nije bilo misionara.
[SPEAKER_01] I o Latinskoj Americi se slavo govori, ali je tamo jako teška situacija.
[SPEAKER_01] Ne samo materijalno, možda nekada nije bila i možda su bili puno napredniji u odnosu na Afriku, ali danas ljudi jako iseljavaju, tamo isto obitelj jako, jako nemoralno žive, isto tako obolijevaju od različitih bolesti, vrlo naravno zbog tog neurednog načina života.
[SPEAKER_01] Kvartovi u kojima su zapravo osnovani ti centri iz Denca su vam kvartovi kriminala, dakle doslovce kriminala, gdje možete na ulici vrlo lako izgubiti život, dakle naoružane bande, znači ta djeca koja su u našim centrima su djeca koja su zapravo sklonjena s ulice, sklonjena da ne budu dio tih bandi.
[SPEAKER_01] I evo nakon dvanaest godina je već tamo Zdenac Alhibe je Zdenac u Venecueli i zahvaljujući našoj Ilijani i volonterima koji tamo rade odličan posao i tamo zbilja, ja još osobno nisam imala prilike biti, ali se Stradiljan Ives i drugi naši članovi volonteri koji odlaze svjedoče da zbilja se vide pomaci, vidi se promjena.
[SPEAKER_01] Ta djeca tamo je manje bandi tih jer jednostavno ono kad osjetiš ljubav, kad osjetiš priliku, to su djeca koja isto tamo dolaze u te naše centre i tamo u tim centrima nije samo molitva i samo da dobiju hranu nego u tim centrima oni imaju i priliku za rekreaciju, za sportske aktivnosti, dakle različite radionice se rade s njima.
[SPEAKER_01] Tako da Orlando je trenutno ovdje, on je taj koji vodi recimo taj sportski dio tamo ili ANA koordinira svim, dakle od podjele hrane, također organiziraju se duhovne obnove, dakle imamo dobru suradnju sa župom na Margariti isto.
[SPEAKER_01] Tako da taj župnik isto vodi duhovne obnove, prati to sve, kao što sam spomenula djeca su primila sakramente.
[SPEAKER_01] Znači zbilja se onako radi jedan lijep posao, zbilja se Bog proslavlja evo tamo na Margariti.
[SPEAKER_01] Isto tako Kuba na koju zbog cijele isto situacije je teško ići, tamo recimo se redovito šalju lijekovi, paketi lijekova, isto tako imamo nekoliko volontera s kojima surađujemo, imamo redovitu komunikaciju, ali rjeđe odlazimo.
[SPEAKER_01] Znam da je sestra Rija kad je svjedočila, negdje govorila da je baš spomenula kako voli reći ako je Venezuela da je, ako je Venezuela čistilište, a da je Kuba pakao doslovce.
[SPEAKER_01] Jer znači od klimate koja je neizdrživa, kažem, govorim o tim dijelovima, ne govorim o turističkim, onim izvojenim destinacijama na koje ljudi idu, do toga da ti, da ti nemaš, dakle doslovce ti nemaš gdje kupiti kruh, nemaš što pojesti.
[SPEAKER_01] A osim toga da ne pričam što se tiče kažem tog moralnog dijela i duhovnog dijela gdje su oni, gdje je to ogromno siromaštvo, gdje ljudi zbilja žive daleko, daleko od Boga.
[SPEAKER_01] I zapravo onda nekako to materijalno siromaštvo je zapravo i onda i plot tog moralnog i tog duhovnog.
[SPEAKER_01] Zato je potrebna ta nekakva cjelovita izgradnja i zato je kod nas u udruzi općenito i pripreme te su nešto što možda neke volontere će privući, a neke će to baš odbiti jer je jako važno nekako nama u Zdencu i ja osobno i to radim, vodim edukacije za volontere koji se pripremaju za izlazak u misije je ta duhovnost.
[SPEAKER_01] Dakle duhovnost, duhovnost, znači taj naš priručnik po kojemu mi pripremamo volontere je temeljen zapravo na Bibliji i na Katehizmu Katoličke Crkve.
[SPEAKER_01] Upravo zato da, znači da ti moraš, ne možeš ti dati drugome ono što ti nemas, da se mi izgrađujemo i učimo se živjeti s Bogom svakoga dana i produbljivati odnos s njim da bi onda ti to mogao na drugoga prenijeti odnosno da bi drugi htio vidići tebe isto tako živjeti i privući ga Bogu.
[SPEAKER_01] Iako u tim istih zemljama, kažem, teško je možda govoriti o onome ako ti netko udari po ljevom obrazu, okrenemo i desni i o tim ljubi neprijatelja svoga.
[SPEAKER_01] Kod njih još uvijek mislim da treba prvenstveno to da njihov život počiva na deset Božjih zapovijedi.
[SPEAKER_01] Potaknuti ih na to prvo deset Božjih zapovijedi.
[SPEAKER_01] Jer tamo jednostavno nije problem ni ubiti, ni slagati, ni prevariti, to je način preživljavanja.
[SPEAKER_01] I to sad nekad čovjek može osuđivati gledajući iz ove naše perspektive, lagodnosti koje živimo u Evropi i mi u Hrvatskoj mogu slobodno reći u odnosu na njih, možemo pristupiti tako, a možemo da im nije dano i da mi nismo mi ti koji sudimo i da Isus nije sudio nikoga nego je išao i donosio radosnu vijest i Evo, šta ono, razmišljam kako je jedna sestra uspjela to da sad jedna udruga djeluje od Tanzanije, Ugande, Konga, Kuba, Venecuela, da što sam izostavila, no tako.
[SPEAKER_00] Ono kako?
[SPEAKER_01] Da, to je išlo, postepeno je to išlo da od dvije i tri godine, ali da, zbilja i moram priznati da i mi svi nekako koji se trudimo djelovati i biti uz nju sve isto često puta ostanemo zatečeni i pitamo se dobro gdje je kraj sestra, dokad, kako.
[SPEAKER_01] Ali evo, ja zbog toga vjerujem i ona to uvijek naglašava.
[SPEAKER_01] To nisam ja.
[SPEAKER_01] To je Božje djelo.
[SPEAKER_01] I ako je nešto Božje djelo, onda će uspjeti i onda ćemo uspjeti i projekt završiti.
[SPEAKER_01] Evo, da nisam spomenula, mi imamo dječji vrtić, još nešto.
[SPEAKER_01] Imamo dječji vrtić u Dugom selu koji je otvoren prije dvije godine.
[SPEAKER_01] Malo nas je, neću reći nitko, ali malo nas je vjerovalo u to da ćemo mi uspjeti izgraditi dječji vrtić od donacija u Dugom selu.
[SPEAKER_01] Ono kom je to u interesu, osim roditeljima koji žive na tom području.
[SPEAKER_00] smo uspjeli to.
[SPEAKER_01] Znači dječji vrtić Zdenac mali za velike ljude je izgrađen.
[SPEAKER_01] I ne da je izgrađen nego imamo djece, imamo dvije skupine, jasličku i mješovitu skupinu, ako Bog da planiramo i treću skupinu otvoriti.
[SPEAKER_01] Vrtić koji je posvećen Svetom Josipu, redovito se ide na hodočašće jer smo se njemu molili i dan danas se molimo.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno kad se to pokrenulo, znači samo pozivi su uslijedili.
[SPEAKER_01] Jedna tvrtka je donirala pločice, druga tvrtka je donirala ne znam što je trebalo, slavine, ovaj će odraditi ovu, ovaj će struju, znači jednostavno nevjerojatno.
[SPEAKER_01] I to je njezin, ja mislim motor koji nju pokreće i kojim ona zapravo sve nas bodri jer mi bi svi već onako odavno odustali i rekli, mao čemu.
[SPEAKER_01] Pričate ono, još jedan novi projekt, tko će danas izdvojiti za to novce, ali to je ono kad nije prioritet ni novac, ni da ti sam sebe promoviraš, nego ono, Bože, ako je to tvoje djelo i ako ti želiš to će uspjeti i to može.
[SPEAKER_01] To nije uvijek lako.
[SPEAKER_01] To sad djeluje čovjek pukne prstom pa se, ali nije tako.
[SPEAKER_01] Ali ta ustrajnost i taj kontinuirani rad na sebi zapravo ono što je naša dnevna praksa i što je nešto što je meni osobno puno pomaže u mom osobnom duhovnom životu je svaki dan ta molitva srca.
[SPEAKER_01] Znači izdvojit tih dvadeset barem dvadeset minuta u danu i više i molitva i trudim se, idem svaki dan na misu i to mi daje snagu, ali evo to izdvojiti vrijeme s njim i učiniti jedno dobro djelo nekome tko te to ne traži.
[SPEAKER_01] Dakle, tražit priliku, zamoliti anđela čuvara Duha Svetoga da te dovede do osobe, da prepoznaš priliku u tom danu gdje ti možeš učiniti dobro djelo.
[SPEAKER_01] I tu je to njegovanje nekog osobnog, ne samo ono ja molim krunicu, debetnicu, ono prije spavanja, to je sve dobro i nemoj me krivo shvatiti, ali to za taj duhovni individu, znači to ono Božže sve što s tobom radi.
[SPEAKER_01] Mi kad se vozimo tražimo parkiralište, anđeo čuvaru, ono nema šanse da nestane igla na parkiralištu, mi nađemo automobil.
[SPEAKER_01] Do takvih nekih, znači kad ti živiš s njim svoj svakodnevni život onda te Bog nagrađuje stvarima koje nisi mogao uopće zamisliti.
[SPEAKER_01] Ja sam stvarno to evo osobno doživjela i a i gledajući kažem sestru Ljubu koja je to osnovala i a nije bilo lako, prošla je isto svoj veliki i teški put i evo još uvijek nestaje igla i grad i onda nas zna reći nekad za neki projekt.
[SPEAKER_01] Možda ja neću doživjeti, ali.
[SPEAKER_00] Dobro, sad to je stvarno nadilazi jednog čovjeka.
[SPEAKER_00] Već smo nekoliko puta spomenuli te dijelove gdje je bijeda, siromaštvo i duhovno siromaštvo.
[SPEAKER_00] Ali mislim da tu ne možemo zaobići i ovaj naš dio svijeta gdje je duhovno siromaštvo.
[SPEAKER_00] O, i živimo lagodno, kao što smo rekli, i ne možemo ni shvatiti te neke dijelove svijeta gdje ljudi su u kućansticama od blata i nemaju što jesti.
[SPEAKER_00] Ali duhovno siromaštvo osjećamo.
[SPEAKER_00] Ne znam je li ti osjećaš.
[SPEAKER_00] Ali znam da ste se sad malo okrenuli Evropi i Zapadu koji možda nije u bjedi siromaštvo, ali tekako je potrebit pomoći.
[SPEAKER_00] I na koji način planirate tu pomagati, djelovati?
[SPEAKER_00] Ili već jeste počeli?
[SPEAKER_01] Tako je, jesmo.
[SPEAKER_01] Nekako smo intenzivnije.
[SPEAKER_01] Već duže vrijeme se o tome razmišljalo.
[SPEAKER_01] Svi smo svjedoci i mi u Hrvatskoj, ali isto tako kad vidimo zapadnu Europu, nažalost iskrivljene su vrijednosti, usudila bih se reći izgubljene kod nas u Hrvatskoj, još Bogu hvala nisu do kraja.
[SPEAKER_01] Vrijednost obitelji, vrijednost toga da imaš svoje dostojanstvo, da imaš svoj identitet u svakom pogledu i u kršćanskom i u onom nekom nacionalnom, nažalost, tehnologija, ubrzani način života, Utjecaj ti različiti koji dolaze sa zapada, svijet, ono što svijet nudi, a znamo kome je u cilju da vlada svijetom, je zapravo donio sve to.
[SPEAKER_01] Čovjek je jednostavno se pogubio.
[SPEAKER_01] Izgubio je svoj nekakav, prvo svoj temeljni neki onaj mir i svoje unutrašnje nekakvo zadovoljstvo, traga i zapravo ona nikad je praznija.
[SPEAKER_01] Tražiš i vječno si okrenuti i orijentiratientiran na to materijalno i misliš aha ok kad ovo ostvarim onda ću biti sretan pa se zaposliš pa i nikad nije dosta i zapravo sve to nekako te dovede do toga ja vjerujem svakoga od nas da shvatiš da nema tog materijalnog bogatstva i nema tog užitka na svijetu koji će ispuniti svoje srce, da to stvarno jedini može Bog.
[SPEAKER_01] I to je nekako zapravo nas motiviralo na sve i na taj naš program odgoju solidarnosti koji provodimo jer želimo zapravo u djeci od malena njegovati te vrijednosti, dakle tu empatiju, tu aktivnu ljubav, tu solidarnost da vidiš drugoga u potrebi.
[SPEAKER_01] Jer ti kad si orijentiran na drugoga, kad ti izađeš iz sebe, kad si ti zahvalan, ako ti danas zahvališ da dvije ili tri stvari, ti nećeš razmišljati o tome što tebi sve fali, zašto nemas najnoviji iPhone, evo ja moram ići na skijanje, svi oko mene idu ili na ljetovanje ili to je sve dobro, sve je to ok, ali ništa od toga ako i nemaš ne znači da si na gubitku i nisi izgubio i nisi neostvaren i tvoj život i tekako ima smisla.
[SPEAKER_01] I nekako imam osjećaj da na zapadu to jako prisutno i evo tako smo se nekako okrenuli prema našoj diaspori budući da puno naših ljudi živi vani i mi nekako želimo se s njima povezati i vjerujem da im nije uopće lako i evo to smo imali prilike čak ove godine vidjeti.
[SPEAKER_01] Bili smo u posjetu Hrvatskoj katoličkoj misiji u Švicarskoj u Kuru, Graubinden.
[SPEAKER_01] I tamo smo vidjeli to jedno, evo to duhovno siromaštvo, ne toliko naših ljudi, naši ljudi, ta zajednica tamo je zbilja predivno nas dočekala, stekli smo nove prijatelje, nove suradnike koji žele i hoće biti dio naše velike duhovne obitelji, ali kada smo vidjeli okolo kako je teško zapravo u toj jednoj sredini održati tu zajednicu, tu obitelj, crkve su tamo prazne, jako puno laika vodi glavnu riječ, recimo konkretno u Švicarskoj, znači nemate svećenika.
[SPEAKER_01] Isto po principu zaposlenja ne znam u tvrtki, u poduzeću funkcioniraju svećenik je zaposlenik, dakle potpuno nešto onako što, vidite, ma od izgleda kako crkve izgledaju već vidite naslučuje vam, pokazuje vam zapravo tu situaciju.
[SPEAKER_01] I jednostavno smo odlučili onda okrenuti se tamo gdje smo naravno dobro došli, okrenuti se dakle prema dijaspori, prema našim ljudima i evo ako, dragi bog da, u listopadu planiramo Zdenac predstaviti i posjetiti Kanadu i Ameriku.
[SPEAKER_01] Konkretno, već smo dogovorili da ćemo ići u župe, župu sv.
[SPEAKER_01] Franje Asiškog u Windsoru, Ontario.
[SPEAKER_01] Zatim, također veliko Franjevačko središte u Norvalu, pored Toronta i u Chicagu, u tri velike župe, župa sv.
[SPEAKER_01] Jeronima, župa predsvetog srca Isusova i župa Blaženog kardinala Aloizije Stepinca.
[SPEAKER_01] I ono što želimo, želimo se susresti s tim ljudima, želimo im pokazati što to Zdenac radi i želimo ne samo im pokazati nego želimo da oni budu naši suradnici, da oni budu dio tog pokreta misionara milosrđa, oni koji to budu željeli da se priključe.
[SPEAKER_01] Isto tako, jedan od naših projekata koji je u početku je izgradnja velikog duhovno edukacijskog centra u Lici, zemljište je kupljeno i evo sad tek krećemo u biti sa realizacijom, zapravo želimo izgraditi taj centar koji će zapravo biti otvoren tim ljudima, prvenstveno bit će našim ljudima, ali i ljudima iz dijaspore koji žele doći u Hrvatsku, koji njeguju te iste vrijednosti, koji žele živjeti u jedinstvu s Bogom, jedni s drugima, s prirodom, tako nekako je taj centar će biti zapravo zamišljen za taj nekakav povratak izvor od svih tih iskrivljenih vrijednosti, od buke svijeta, za povlačenje, za povratak Bogu.
[SPEAKER_01] Isto tako, tu će poseban naglasak biti na rad s djecom, s mladima kroz različite radionice, isto će biti prostor i tako je zamišljeno nekako i za rekreaciju i za, dakle ne samo duhovno, ali će se održavati, dakle namjera nam je nekako da tamo imamo i seminare i edukacije i konferencije, dakle i to različitog tipa, da to s godinama postane dakle i samoodrživo u smislu, voljeli bi tamo i ekološki uzgoj započeti, dakle da tamo obitelji mogu dolaziti, imati svoje kućice koje dijele naravno iste vrijednosti koje su dio te naše zajedničke obitelji, ali isto tako kažem mjesto u kojem će ono moći doći, raditi, raditi na sebi, susreti se sa sobom, s Bogom, da to bude mjesto zajedništva i mjesto susreta.
[SPEAKER_01] I evo to želimo nekako i vjerujemo da ćemo i sa ljudima u Švicarskoj i u Kanadi i u Americi gdje planiramo i u svim zemljama u koje nas Bog bude poslao i želio da ti ljudi budu dobrodošli isto tako i ako žele volontirati dobrodošli su u sve naše kuće i u Kuću milosrđa u Venecueli i u Tanzaniji da mi, da svi zajedno radimo na toj nivi Božjoj jer ja mislim da je jedina snaga i u ljudima.
[SPEAKER_01] Možemo imati ne znam koliko sredstava i materijalnih i ona su dobra, ona su nam potrebna, ali ako nema ljudi koji žele i koji žive te vrijednosti.
[SPEAKER_00] Na koji način se netko može javiti i što bi vam bilo najpotrebnije?
[SPEAKER_00] Dakle, volonteri ili donacije, kumstva, evo, sve je dobro, sve je to naravno dobro došlo.
[SPEAKER_01] Svakako, sad ono što bismo mi željeli isto uz Božju pomoć izgraditi taj centar, dakle, taj duhovni edukacijski centar koji nije svrha sam sebi i koji nije eto naša nekakva ideja nego zbilja da to bude nekakav temelj, nekakav rasadnik za dalje, nešto gdje će se ljudi napajati da bi mogli djelovati u svojim sredinama.
[SPEAKER_01] Jer možda sam spomenula, mi smo pokret misionara milosrđa, dakle ne samo odlazak u misije, nismo samo misijska udruga nego bit misionar ovdje, dakle pomoć da ti ljudi napojeni, ljudi koji su izgradili taj svoj odnos s Bogom da onda to mogu i te vrijednosti koje oni žive prenositi u svoje sredine.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo da imaju molitvenu zajednicu, da imaju, dakle mogu se na takav način, mogu se uključiti molitveno, mogu se uključiti svojom donacijom, sudjelovati u svim našim projektima.
[SPEAKER_01] Isto tako sad je naš projekt koji planiramo do kraja godine završiti izgradnja kuhinje i blagovaonice, on je aktualan u Tanzaniji.
[SPEAKER_01] Dakle, za ona dva doma koja sam spomenula, za srednjoškolce, za dječake i djevojčice želimo da ne jedu vani jer jedu vani na otvorenom, da se jednostavno tamo kuha hrana i da imaju priliku i oni imati kuhinju, imati blagovnicu u kojoj će sjesti i zajednički jesti.
[SPEAKER_01] Evo radovi su u tijeku, ja ću sad kad dođem nadam se vidjeti kako teku, nadamo se recimo to je jedan od projekata na koji se mogu uključiti, ali također kažem i ova kumstva koja smo spomenuli može se na taj način različiti su oblici dakle uključivanja i za volontiranje.
[SPEAKER_01] Za volontiranje se mogu javiti dapače potičem mlade koji žele, mogu poslati motivacijsko pismo i životopis na naš mail, udruga.zdenac.com i isto tako to sve mogu informacije na webu pronaći i vidjeti i onda ići na pripreme.
[SPEAKER_01] Nije strašno, ne trebaju se bojati, ali jesu duhovne su pripreme, ali su s razlogom i neće im biti žao.
[SPEAKER_01] Meni nije.
[SPEAKER_01] To govori za odlazak u Afriku, da.
[SPEAKER_01] Za odlazak, tako je.
[SPEAKER_01] Ko želi, dakle od jeseni ćemo krenuti opet sa edukacijom.
[SPEAKER_01] I onda ta edukacija, dakle, uključuje taj dio pripremu tu duhovnu., dakle upoznavanje s duhovnošću zdenca.
[SPEAKER_01] A onda nakon određenog broja mjeseci, sad ovisno koliko često uspjevamo organizirati te susrete, pripreme, onda odlazimo na župe.
[SPEAKER_01] To je isto dio mog nekako posla.
[SPEAKER_01] Ja dogovaram zapravo ta gostovanja po župama, svjedočim u župama.
[SPEAKER_01] Isto tako onda ti volonteri novi budu s nekim od starih volontera na štandu na kojem mi uvijek imamo nešto, uvijek imamo suvenirete različite, bilo iz Hrvatske, bilo iz misijskih zemalja.
[SPEAKER_01] i sve naše letke sa projektima, trenutnim projektima ili projektom recimo moja dva kruha, to se isto mogu uključiti, to je recimo gdje možete u obliku trajnog naloga uvijek izdvojiti iznos koji vama, to je simbolično, inače kod nas pet eura, ali kažem to može biti veći, manji iznos, koliko ljudi mogu, uopće nije važno.
[SPEAKER_01] Iz tog projekta mi onda uvijek pokrivamo sve te potrebe na terenu koje onako iskrsnu bilo gdje, dakle bilo u Hrvatskoj, bilo u Africi, bilo u Latinskoj Americi.
[SPEAKER_01] Evo, hvala.
[SPEAKER_00] Hvala ti na svemu što si podijelila s nama.
[SPEAKER_00] Ti sad se spremaš isto za Afriku ponovno.
[SPEAKER_00] Počet ću, nisam se.
[SPEAKER_00] Mislim da kada epizoda iziđeš, ti bude doslovno u Africi.
[SPEAKER_00] Tako da evo, pozivam sve koji slušaju upravo da te imaju u svojoj molitvi na tu nakanu da sve bude dobro i da ti je lijepo dolje dok si sad trenutak tamo.
[SPEAKER_00] Jesi li uzbuđena?
[SPEAKER_00] Kako izgledaju ono u realnom vremenu pripreme?
[SPEAKER_00] Šta sad radiš?
[SPEAKER_00] Aha, budući da je to iskreno, sad se ne toliko nisam.
[SPEAKER_01] toliko, nisam još ni stigla.
[SPEAKER_01] Sad ću se tek krenuti pripremati, otprilike znam što će biti zadaci, da trebamo, dakle opet reviziju te djece i situacija i sve i ta priprema za sakramente, svakako rad sa srednjoškolcima, tamo kad budemo onda onako trudimo se koliko možemo da s njima zbilja budemo, znači prisutni, da nekako podijeliš s njima svoje svjedočanstvo i da se osjećaju da su ono jednako vrijedni, da smo mi svi isti i da smo mi svi obitelji.
[SPEAKER_01] Ono što nekako meni je najljepši što mene motivira zapravo na ovaj posao i rad, što zbilja se osjećam gdje god tamo dođem.
[SPEAKER_01] Evo to bi voljela da i ljudi koji će dolaziti, koji će iz dijaspore i iz Hrvatske osjećat će se da smo mi zbilja svi jedna obitelj, onako kako je Bog to zapravo temeljno i zamislio jer gdje god dođem, znači u Venecuelu, tamo ili ja na volonteri, bez obzira što druge nisam upoznala, ali ti dođeš, mi smo dio iste te obitelji, dio tog pokreta, dio Zdenca u Tanzaniji, a na odgajatelji ti Don Romanus, dakle to je nešto što onako i onda to ti je lakše ti je i kad imaš te neke, a imamo poteškoće na terenu opet ti je nekako lakše ih preporučiti.
[SPEAKER_01] Jer onako da, to su ljudi, nisu to neki tamo, ti ljudi žele dijele vrijednosti sa svim svojim nekim nedostacima i sa tim našim ogromnim kulturološkim razlikama, tako da onda vjerujem da nekako.
[SPEAKER_00] Ali kako tvoja priprema izgleda u smislu, znaš, neke praktične stvari, trebaš li se cijepiti, koliko traje let, daj nam nešto, možda si nekog stvarno zaintrigirala da želi poći dolje, pa mislim na Afriku.
[SPEAKER_00] Na Afriku, da.
[SPEAKER_01] Konkretno u Tanzaniji se ne treba cijepiti i evo ja nisam cijepljena, ja se zbilja nisam cijepila.
[SPEAKER_01] Naravno da onaj tko želi može, može se raspitati, sve nije, hvala Bogu nije tako opasna situacija možda kao u nekim drugim dijelovima Afrike.
[SPEAKER_01] Ništa, trebate vizu, kartu, robe vam puno ne treba.
[SPEAKER_01] Mi uglavnom budemo u denčevima, majicama, dolje nešto lagano ohlače, suknja, dakle to je onako oz zbilja za tih mjesec dana osnovna nekakva garderoba.
[SPEAKER_01] Tako da ja mislim da je puno, puno bitnije nas prvo te stvari sve opet ono ljudsko opterećuju jel se moram cijepiti, pa malarija, pa ebola, pa.
[SPEAKER_01] Ali zbilja su bitnije duhovno biti spreman.
[SPEAKER_01] Tako da se ja zbilja nastojim onako pripremiti duhovno ono Bože dajte mi snage i dajte mene opet upotrijebiti tamo jer uvijek imam osjećaj da Bog na meni puno više radi nego što ja tamo napravim za tih mjesec dana i uvijek barem malo me osvijesti da si posvijestim koliko sam zapravo sretna i blagoslovljena jer živim u ovoj zemlji i to su te neke vrijednosti koje uvijek iznova budem ih više svjesna kad se vratim.
[SPEAKER_01] Dar vjere, obitelji, domovine, zdravlja, znači prilike da se možeš liječiti što tamo isto nije slučaj.
[SPEAKER_01] Dakle, tako da evo samo da budem duhovno spremna i da naučim od njih ono što od njih želim naučiti i što oni mene su naučili, naučili nisu, ali sam barem malo napredovala na tom putu strpljivosti.
[SPEAKER_01] Dakle ti ljudi su strpljivi bez obzira na taj njihov način života koji je nama potpuno stran, neshvatljiv, koji je težak i to oskudijevanje u najosnovnijem, ali ta strpljivost, to strpljenje i to kako s njima se teško posvađat, s njima je nemoguće se posvađat.
[SPEAKER_01] OK, no problem, ono, hakuna matata, nema problema, ništa nema problema, sve je OK, pole pole, to im pole, ono ma šta pole, pole pa mu ono, ono moraš riješiti neke stvari, a ne možeš, imaju uvijek vremena, ne uvijek, to je ono što ja tamo onako trudim se zbilja, ajde, ajde naučiti to od njih jer ništa u životu čovjek ne mora, ništa ne moramo.
[SPEAKER_01] I to su oni, oni su toga svjesni, oni jednostavno cijene život, žive danas, jeli, ne jeli, danas će jesti brašno i vodu, sutra će možda stvarno neko se pojaviti ili će biti prilika neka, nekad je to loše jer i tu nekad onako možda sa nekakvim pristupa isto čovjek svojim očekivanjima i predrasudama, pa kako ne razmišljaš o posljedicama?
[SPEAKER_01] To bi rekla da je kod njih, ako ne razmišljaju o posljedicama, žive danas.
[SPEAKER_01] Da, to je kronično, da.
[SPEAKER_01] Jednostavno to, to mi je nekažal, nisu poslušni u tom smislu, kao da nisu svjesni te svoje bjede u kojoj žive i da zato onda ne mogu i teže se odlučuju na promjenu.
[SPEAKER_01] Sporo žive, a brzo umiru, to bi ja rekla onako, to je isto strašno jer tamo izgubit život, nažalost, ima vrijednosti, otvoreni su života, ali s druge strane gledate ljude kako umiru na dnevnoj od, od boleština, od tog nemoralnog, nezdravog kako god načina života i uvjeta u kojima žive.
[SPEAKER_00] Da, eto.
[SPEAKER_01] To je realnost.
[SPEAKER_00] Evo, u meni je sada neka želja da okrenemo na pozitivno, znači, rede kraje epizode, ali zapravo, zapravo to je realnost Afrike.
[SPEAKER_00] Ali, Bog, hvala i na misionarima i na tebi i svim drugim volonterima.
[SPEAKER_00] Evo, zaista od sebe srca hvala ti što si tamo podijelila ovu priču i sretno ti i blagoslovljeno na tvojem putu dolje u Afriku.
[SPEAKER_01] Hvala tebi, hvala tebi, zaista mi je bilo onako ugodno i podijeliti ovo iskustvo.
[SPEAKER_01] Ja svaki put kad govorim o tome zapravo sebi posvješćujem i želim to onda nekako i gledateljima podcasta i slušateljima i koji pomažu bilo kojoj udrugu, bilo kojoj organizaciji koji su dio bilo koje zajednice, ali budite dio neke zajednice, budite dio neke organizacije, pomažite izađite iz sebe.
[SPEAKER_01] To je moje osobno iskustvo, ali to je iskustvo svih nas koji smo dio Zdenca.
[SPEAKER_01] Da zbilja čovjek kad izađe iz sebe, kad da svoje vrijeme, pogotovo vrijeme, nekad je najlakše ubaciti onaj novac i to nije loše, to je dobro.
[SPEAKER_01] Ali kad daš sebe, kad pokloniš svoje vrijeme, Bog ti otvori jedan potpuno novi svijet i vidik i mijenja tvoj život, prije svega tvoj život.
[SPEAKER_01] Mislim da svi mi smo gladni toga i želimo to i svi težimo nekom ispunjenju..
[SPEAKER_01] Mislim da ispunjenost prava zapravo leži u tome.
[SPEAKER_01] Da prepustimo život Bogu i njegovom vodstvu.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_00] Evo, ne preostaje mi ništa drugo nego zaključiti ovu epizodu.
[SPEAKER_00] Hvala svima koji su slušali.
[SPEAKER_00] Hvala vam na vašem vremenu i na pažnji i podršci.
[SPEAKER_00] Dolje u opis epizode ću staviti sve poveznice gdje možete naći više informacija o udruzi Zdenac.
[SPEAKER_00] Pozivam još jednom da se pretplatite na ovaj YouTube kanal, možete podržati i na Patreonu, ali ovaj put prvenstveno pozivam da podržite udrugu Zdenac.
[SPEAKER_00] Informirajte se na koje sve načine to možete učiniti i vidite što je najprekladnije za vas u ovom trenutku i svakako se odvažite i pokrenite.
[SPEAKER_00] A mi se vidimo u idućoj epizodi.
[SPEAKER_00] Bog!